---
title: Автономный подводный аппарат «Кусто 3»
subtitle: «Кусто 3» был разработан командой проекта в УНМЦ "Гидронавтика" в МГТУ им. Н.Э.Баумана
image: assets/img/portfolio/project_cousteau_3.webp
alt: Автономный подводный аппарат «Кусто 3»

caption:
  title: «Кусто 3»
  subtitle: Автономный подводный аппарат
  thumbnail: assets/img/portfolio/project_cousteau_3_thumb.webp
---

АНПА «Кусто 3» разработан в учебно-научном молодежном центре «Гидронавтика» в МГТУ им. Н.Э.Баумана на базе предыдущей версии - гибридного необитаемого подводного аппарата «Кусто 2».

Рама «Кусто 3» выполнена из листового полипропиллена и имеет множество крепежных отверстий для облегчения разработки и крепежа дополнительного навесного оборудования. Аппарат оснащен двумя прочными корпусами - в верхнем прочном корпусе находится управляющая электроника, в нижнем LiPo аккумуляторы

В процессе разработки конструкции «Кусто 3» стояла цель сделать аппарат легким в управлении. Все винтомоторных агрегатов (ВМА) расположены в плоскости центр масс , центр плавучести расположен на одной оси с центром масс, так же аппарат имеет большую метацентрическую высоту. Все это делает его устойчивым во время движения под водой.
«Кусто 3» имеет 7 ВМА и способен управляться по 6 степеням свободы.

почти все платы в аппарате собственной разработки
большая часть электроники расположена в верхнем герметичном корпусе на материнской плате и всю сборку электроники можно легко вынуть из корпуса. Такая конструкция позволила уменьшить количество кабелей и сделать обслуживание намного удобнее и легче

«Кусто 3» оснащен: датчиком глубины, IMU, 2-мя камерами, 3-мя гидрофонами

Система технического зрения на АНПА «Кусто 3» предусматривает установку до 4-х видеокамер разного типа. На сегодняшний день на АНПА установлены две цифровые видеокамеры: одна расположена в отдельном прочном корпусе и направлена вниз относительно аппарата, вторая располагается под прозрачным акриловым куполом и направлена в сторону маршевого движения аппарата.

Система управления на АНПА «Кусто 3» разделена на нижний и верхний уровни. Система управления нижнего уровня реализована на микроконтроллере STM32 и отвечает за управление винтомоторными агрегатами (ВМА); обработку датчиков глубины, угловой скорости, акселерометров и компаса; связь с отладочным пультом и с бортовым одноплатным компьютером Nvidia Jetson TX2.
